العالم جابر بن حيان
الجزء الثاني
رغم أن جابر بن حيان تخصص في الكيمياء
إلا أن عمله في تحضير الأدوية
وإلمامه بعلم الأعشاب في بداية حياته
جعلاه يمتهن الطب لبعض الوقت
جيد
أرى أن حالتك قد تحسنت أيها الجندي
نعم
وقد زال شعوري بالإرهاق الذي كنت أعاني منه
لا تهمل غذائك ثانية
ويمكنك تناول هذه الخلطة من الأعشاب لمدة أسبوع آخر
حتى تتحسن صحتك تماماً
- السلام عليكم
- وعليكم السلام ورحمة الله
سيدي الوزير جعفر البرمكي
- كيف حالك اليوم يا جابر؟
- بخير أيها الوزير
هل تشعر بتحسن بعد أن عالجك الطبيب جابر؟
نعم يا سيدي
الحمد لله
ويمكنني العودة الآن لصفوف الجنود
عظيم
انطلق إذا!
أرى أنني كنت موفقاً في اختيارك كطبيب يا جابر
شكراً لك يا مولاي
- ولكن
- ما الأمر يا جابر؟
أنت تعرف أنني لا أميل كثيراً لمهنة الطب
ولولا أنك شرفتني بمثل هذا التكليف، لما قبلت
وماذا تريد إذاً؟
أريد أن أتفرغ لوقت أطول لدراسة أسرار الخيمياء
فأنا اعتقد أن العلماء مازالوا مقصرين في هذا العلم
وأنه يمكنني التوصل إلى نتائج جيدة فيه
حسناً
- لك هذا
- حقاً؟
ليس هذا فقط
بل سأرسلك إلى معلم تجد عنده ضالتك
إنه الإمام الصادق
الإمام جعفر الصادق؟
حسنا يا جابر
أخبرني بما تريد تعلمه تحديداً في الخيمياء؟
كل شيء يا إمام
أريد معرفة كل ما يتعلق بهذا العلم
أتعتقد أن هناك من يعرف
كل شيء عن علم بعينه؟
لوصل عالم إلى نهاية أي علم
فما فائدة أن يأتي من بعده من يبحث في هذا العلم؟
هذا صحيح
ولكنني عنيت أن تعلمني ما تعرفه
ووصلت إليه بنفسك
أجبني إذا عن هذا السؤال
علم الخيمياء مازال علماً حديثاً
ولا نعرف الكثير من أسراره
فكيف يمكننا التعمق فيه؟
إنه علم يقوم على التجارب
كلما قمنا بمزيد من التجارب
وصلنا إلى المزيد من النتائج
أحسنت
هذا هو جوهر الأمر
التجريب
جرب قدر استطاعتك
اخلط مواد بمواد أخرى
لم تجرب خلطها من قبل
زد المقادير وقللها
ستقودك الصدفة
إلى نتائج لم تكن تتوقعها
وفي الوقت نفسه
ستستطيع فهم قوانين كثيرة
وتستنتج نتائج لأشياء لم نصل إليها بعد
سأضرب لك مثلا بسيطاً
لابد أن الإنسان قد اكتشف في وقت ما
أنه يمكنه أن يستخرج بعض الأصباغ الملونة من بعض النباتات
ولكن
كيف عرف الإنسان
أن القماش يمكن صبغه باللون؟
ربما حدث هذا نتيجة الصدفة
أو أن أحدهم
جرب وضع ملابسه في اللون الذي استخرجه
منتظراً النتيجة
حسناً
على جانب آخر، اكتشف الإنسان
ربما عن طريق الصدفة أيضا
أن خلط لونين معاً يعطي لوناً ثالثاً
فهمت
تجربة الصباغة وتجربة خلط الألوان
هما تجربتان منفصلتان
ولكن النتيجة المنطقية
التي يمكننا الوصول إليها دون تجربة
هي أن غمس القماش في الصبغة
الناتجة عن خلط لونين معاً
ستؤدي إلى تلوين القماش
باللون الناتج عن عملية الخلط
أحسنت
هذا مثل بسيط بالطبع، الخيمياء
أكثر تعقيداً من ذلك
طبعاً!
ولكنه درس مهم يا إمام
مهم جداً
درس جابر على يد الإمام جعفر الصادق
علوم الدين إضافة إلى علوم الكيمياء
وبدأ جابر يمارس تجاربه
وهو يعرف أنه سيواجه تلك الخرافات
المنتشرة في المجتمع
والمرتبطة بعلم الخيمياء في ذلك الوقت
أريد أن أعمل لديك مساعدًا في معملك يا سيدي جابر
حسنًا أيها الشاب
ولكن أخبرني عن السبب
الذي يدفعك لتعمل مساعدًا
في معمل عالم خيمياء
لن أخفيك سراً يا سيدي
أطمح إلى أن أصل إلى أحد السرين الكبيرين
إكسير الحياة أو صناعة الذهب
ولماذا تريد الوصول إلى هذه النتيجة؟
إذا وصلت إلى إكسير الحياة
فسأضمن أن أعيش إلى الأبد
وسأجني ثروة من هذا الاكتشاف
وإذا وصلت إلى طريقة صناعة الذهب
فسأجني أيضاً ثروة ضخمة
ما الأمر يا سيدي؟
لماذا تنظر إلي هكذا؟
لأن كل ما قلته أمور ضد العلم
إنك تتحدث كتاجر أو بائع
العلم يا ولدي ليس وسيلةً للكسب
ولكن علم الخيمياء
يعمل على تحويل المعادن الرخيصة إلى معادن نفيسة
هذا ما يظنه الناس
ولكن حقيقة هذا العلم
هو أنه يبحث في خواص المواد
وكيف تؤثر وتتأثر ببعضها بعضاً
انظر مثلاً!
- هل ترى هذا القطعة النحاسية؟
- نعم
- وأرى أن الصدأ يعلوها
- تمامًا
والآن، انظر إلى ما سيحدث
نحتاج أن نخلط بعض المواد أولاً
هذا بعض الخل، وهذا بعض الملح
- ما هذا
- ماذا ترى؟
لقد زال الصدأ
وأصبحت القطعة النحاسية تلمع
هذا هو ما تفعله الخيمياء
المواد تتفاعل مع بعضها البعض
يتفاعل الخل والملح معاً
فينتجان مادة قوية
تتفاعل بدورها مع الصدأ الموجود على النحاس
فتزيله
هكذا يمكن أن تخدم الخيمياء الناس
لا أن تعدهم بتحقيق أحلام الحياة الأبدية
أو الثروة السريعة
ما رأيته الآن مدهش بحق
هل يمكنني تعلم المزيد من التجارب على يدك يا سيدي؟
سأرى ما إذا كنت بالفعل تريد
العمل في مجال علم الخيمياء حباً في العلم
أم أنك لا تزال تريد تحقيق تلك الأحلام التي تراودك
أمامي كثير من التجارب
سأجعلك تساعدني فيها
انطلق جابر يجري تجاربه
وليصل إلى نتائج أكثر دقة
بدأ يخترع أدوات
تساعده في تلك التجارب
والآن
ناولني قليلاً من الزئبق
تفضل يا سيدي
ريثما أسخن الزئبق على النار
هل يمكنك أن تزن لي ربع مثقال من الكبريت؟
حسناً
هل يمكن أن أسألك
لماذا حددت الكمية بربع مثقال؟
أجريت العديد من التجارب
وأظن أن هذه هي الكمية المناسبة
لأصل إلى النتيجة التي أتوقعها هذه المرة
هل تؤثر كميات المواد المستخدمة في التجارب إلى هذا الحد؟
- أعني أنها يمكن أن تغير النتيجة؟
- نعم
وتعلمت من والدي رحمه الله
أهمية المقادير في الخلطات
وعلم الخيمياء
لا يختلف كثيراً عن علم تحضير الأدوية في هذه النقطة
بل إن تحضير الأدوية
ما هو إلا فرع من فروع الخيمياء
- هل جهزت الكبريت؟
- نعم
تفضل يا سيدي
هذا الميزان دقيق جداً
من أين أحضرته؟
- صنعته بنفسي
- بنفسك؟
نعم
فالتجارب العلمية تحتاج إلى ميزان دقيق جداً
ليس هذا الميزان فقط
بل لقد اخترعت كثيرا من الأدوات التي تراها في هذا المعمل
لتسهل علي تجاربي العلمية
أتعرف يا سيدي جابر
لقد بدأت أشعر بأهمية هذا العلم
ولم تعد تراودني تلك الأفكار المرتبطة بتحويل التراب إلى ذهب
أو الوصول إلى إكسير الحياة
أعرف
وعندما تأكدت من رغبتك هذه
قررت أن أجعلك مساعدي الأول في معملي
شكراً لك على هذه الفرصة العظيمة يا سيدي
شكراً لك
وتوصل جابر إلى نتائج مبهرة
في علم الخيمياء
وقرر أن يطلع معلمه
جعفر الصادق
على ما توصل إليه
تفضل يا إمام
هذا وصف للتجارب التي قمت بها
أشرح في وصف كل تجربة الخطوات بالتفصيل
والنتائج التي توصلت إليها
أمر جيد
أتمنى أن تعطيني رأيك بصراحة
في كل ما تقرأه يا إمام
ما هذا؟
ما الأمر؟
ذكرت هنا
أنك توصلت إلى تركيب مادة
الزنجفر
نعم
!الزنجفر
ما هي هذه المادة؟
هي مادة توصلت لتصنيعها
باستخدام نسب معينة من الزئبق والكبريت
كما أشرح هنا
وهذا أمر
أريد مناقشتك فيه يا إمام
تفضل
قل ما لديك
اعتقد يا إمام
أن كل المواد التي نعرفها
إنما تتكون من مزيج من الزئبق والكبريت
وبحسب نسبة كل من المادتين يختلف نوع المادة
هل أجريت تجاربك
لتثبت صحة هذا الافتراض؟
طبعاً
كما علمتني يا إمام
واكتشفت أن نسبة الزئبق والكبريت
مع تغير العوامل المحيطة
من حرارة أو برودة
تؤثر في نوع المادة
لقد قرأت نظرية أرسطو الخاصة بالمواد
أليس كذلك؟
بلى
التي يقول فيها
إن العناصر الأربعة المكونة للمواد
هي الماء، والتراب، والهواء، والنار
أتعرف أنك بتجاربك هذه
قد أضفت لهما عنصرين جديدين؟
كم أنا فخور بك يا جابر
إنك تثبت يومًا بعد يوم
أن الخيمياء علم مهم
وليست مجرد أوهام
أو طريقة للكسب السريع
كما يظن العامة
أتمنى أن يوفقني الله
لأنشر هذا الفهم بين الناس
قطع جابر شوطًا كبيرًا في علم الخيمياء
فكيف سيكون رد فعل الناس
عندما يعلمون بأمر تجارب جابر
والنتائج التي توصل إليها؟
Arabic transcription by Enar